---
title: 6、 CPU的功能和基本结构
createTime: 2025/06/18 20:43:30
permalink: /base/co/6/
---
1. 指令控制。完成取指令、分析指令和执行指令的操作，即程序的顺序控制。
2. 操作控制。一条指令的功能往往是由若干操作信号的组合来实现的。CPU管理并产生由内存取出的每条指令的操作信号，把各种操作信号送往相应的部件从而控制这些部件按指令的要求进行动作。
3. 时间控制。对各种操作加以时间上的控制。时间控制要为每条指令按时间顺序提供应有的控制信号。
4. 数据加工。对数据进行算术和逻辑运算。中断处理。对计算机运行过程中出现的异常情况和特殊请求进行处理。

cpu中有运算器和控制器：
运算器：对数据进行加工
控制器：协调并控制计算机各部件执行程序的指令序列，基本功能包括取指令、分析指令、执行指令

指令周期：CPU从主存中每取出并执行一条指令所需的全部时间（取址周期+执行周期）
指令周期常常用若干机器周期来表示，机器周期又叫CPU周期。一个机器周期又包含若干时钟周期（也称为节拍、T周期或CPU时钟周期，它是CPU操作的最基本单位

每个指令周期内机器周期数可以不等，每个机器周期内的节拍数也可以不等。
![](attachments/Pasted%20image%2020250711221858.png)
